Neuralink es una empresa que busca fusionar la mente humana con las computadoras a través de un dispositivo conectado directamente al cerebro. Si bien las interfaces cerebro-computador son una realidad hace varios años, el proyecto busca masificar esta tecnología y hacerla de uso cotidiano para controlar dispositivos electrónicos con el pensamiento. Esto concretaría la aspiración transhumanista de un ser humano cyborg. Detrás de este ambicioso plan está Elon Musk, el excéntrico inventor y magnate sudafricano que ha estado detrás de iniciativas tecnológicas revolucionarias como la promoción del turismo espacial. Recientemente, el magnate hizo una presentación sobre los últimos avances de su proyecto y ha encendido nuevamente la polémica sobre el futuro de las neurotecnologías y sus implicancias éticas y sociales.  

¿Neuralink podrá leer nuestros pensamientos?
Musk afirma que Neuralink tendrá la capacidad de leer y manipular nuestros pensamientos y recuerdos. Esta aseveración no ha pasado desapercibida en la comunidad científica internacional, la cual ha expresado de manera contundente su escepticismo a través de redes sociales y medios formales de difusión. El argumento de figuras como el profesor Andrew Jackson se centra en que existe una gran diferencia entre registrar la actividad cerebral y “leer pensamientos”: traducir la actividad cerebral en procesos cognitivos es particularmente difícil cuando estos son de orden superior (p.e. lenguaje y pensamiento), de los cuales se entiende todavía poco desde las neurociencias.

Según este académico, la idea de “escribir” recuerdos o pensamientos en el cerebro es todavía más cuestionable. Afirma que existen limitaciones fundamentales para estimular eléctricamente las redes neuronales con un propósito específico. En palabras de Jackson, hasta el momento Neuralink es “ingeniería robusta pero neurociencia mediocre”, lo cual alude a la necesidad de resolver problemas fundamentales de la neurociencia antes de poder implementar aplicaciones como las que Musk viene anunciando.

¿Cuáles son las potenciales ventajas y desventajas de Neuralink?
Entre las potenciales aplicaciones médicas, Musk ha mencionado curar la ceguera, sordera, parálisis e incluso atacar trastornos neuropsiquiátricos. Su objetivo principal, sin embargo, es “extender” la mente humana para controlar el entorno circundante del usuario con el pensamiento e incluso potenciar sus procesos cognitivos. Por ejemplo, aspira a lograr memoria extendida y potenciar la percepción visual con el fin de que el nuevo humano cyborg pueda coexistir y hacer simbiosis con la inteligencia artificial.

La magnitud de este avance técnico traería también serias desventajas y no quedaría libre de cuestionamientos éticos. En ese sentido, el profesor Pattrick Haggard alerta sobre el riesgo de que los algoritmos de decodificación de la actividad neuronal fallen y no registren adecuadamente las intenciones de los usuarios. Ante ello se pregunta: “¿Cómo podemos distinguir si la acción refleja la elección del paciente o la decisión de un algoritmo en contra de la voluntad del paciente?”. Por otra parte, especialistas en neuroética han alertado sobre el potencial riesgo de perder privacidad e intimidad al tener un dispositivo enviando señales cerebrales a un computador todo el tiempo. Por último, existe la posibilidad de que el dispositivo pueda ser “hackeado” y ejerza un control no deseado sobre los usuarios por parte del gobierno o grandes empresas tecnológicas.

Neuralink y la construcción del ser humano cyborg
Neuralink como proyecto tecnológico da cuenta de una concepción dominante en las neurociencias: la mecanización y maquinización del fenómeno de la conciencia y la cognición humana. Su más reciente exponente es la aclamada teoría del procesamiento predictivo, que presenta al cerebro como un dispositivo encargado de hacer predicciones probabilísticas sobre el entorno para lograr una mejor adaptación. Desde esta perspectiva, la conciencia es un estado intermedio en la cadena de inferencias jerárquicas que ocurren a lo largo de las vías neuronales y que se manifiesta en agentes cognitivos avanzados (Friston, 2018; Clark, Friston & Wilkinson, 2019).

En otras palabras, para este grupo de científicos, los humanos experimentamos la conciencia tal como lo podría hacer un robot con un motor predictivo tan robusto como el nuestro. Incluso, han planteado seriamente la posibilidad de crear agentes humanoides capaces de experimentar conciencia bajo este mismo principio. (Linson, Clark, Ramamoorthy & Friston, 2018).

Visto así, Neuralink sería una apuesta por completar la pieza faltante en el proyecto de un ser humano cyborg con capacidades cognitivas potenciadas, el cual ya cuenta con las bases teóricas y filosóficas para existir dentro de los márgenes de la ciencia contemporánea.

Una consecuencia poco comentada de este proyecto es que, desde su concepción, deja de lado la experimentación de la Supraconciencia (Samadhi) como una posibilidad para el ser humano. Los recursos económicos y humanos invertidos en Neuralink distraen la atención sobre proyectos científicos que buscan esclarecer la naturaleza de los estados superiores de la conciencia, ampliamente referidos en la milenaria tradición védica y sólo considerada en el debate académico actual por una minoría de psicólogos indios y ayurvédicos en la periferia de la ciencia (por ejemplo, Rao & Paranjpe, 2016).

Conclusión

Neuralink se encuentra lejos de alcanzar sus revolucionarios objetivos técnicos. En caso lo logré, nos colocaría en una circunstancia existencial compleja y susceptible a un mayor control externo por parte de los grandes grupos de poder. Las bases filosóficas y teóricas para el proyecto están sentadas y su potencial desarrollo alejaría todavía más al ser humano de reconocerse como parte de una Conciencia Unificada y agravará todavía más su fragmentación al promover la creación de humanos cyborg enlazados a supercomputadores potencialmente conscientes.
